Paketlerin yapılandırılması
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Paket sistemi paketleri disk üzerine kurduktan sonra bazı komutların çalıştırılması gereklidir.
Örneğin sisteme yeni bir yazı tipi kurulduğunda yazı tipi önbelleği güncellenmelidir.
Bunun için ise **fc-cache -f** komutu kullanılır. Bu gibi senaryolarda paketlern içerisinde paket kurma ve kaldırmada gerekli komutlar bulunur.
Öneğin deb paketlerinde bu işlem **postinst**, **preinst**, **preinst**, **prerm** dosyaları ile gerçekleştirilir.
Bununla birlikte bu eylemler paketin içinde tutulmak yerine paket sistemine önceden tanımlanarak eklenebilir.

.. code-block:: shell

	...
	if [[ -f /var/lib/pkgsys/${pkgname}/post-install.sh ]] ; then
	    if ! /var/lib/pkgsys/${pkgname}/post-install.sh ; then
	        echo "Package ${pkgname} not configured yet!"
	        exit 1
	    if
	fi
	...

Yukarıdaki örnekte paketin kurulum sonrası eylemi varsa çalıştırıldı. Eğer çalıştırıken sorun meydana geldiyse hata mesajı verdi ve kapandı.
Paket sistemimiz prıgramı sonlandırmak yerine ayarlanamamış paketlerin listesini sonradan ayarlanabilmesi adına bir yerde tutabilir.

Diğer bir yol da önceden tanımlanan komutlardır. Bunun için bir dizinin veya dosyanın son değiçiklik tarihi ile yerel veritabanındaki farklı mı diye bakılabilir.
Örneğin /usr/share/fonts dizininin değişiklik tarihi değişmişse dizin içerisine dosya eklenmiş veya dosya silinmiştir. Bu durumda ilgili komut çalıştırılır.

.. code-block:: python

	...
	def post_operation(path, command):
	    if get_changes_time(path) > get_current_changes_time(path):
	        os.system(command)
	        set_current_changes_time(path, time.time())
	post_operation("/usr/share/fonts", "fc-cache -f")
	...

Yukarıdaki örnekte hedef dizinin değişiklik tarihi daha güncel ise komut çalıştırılır. 
Komut bittikten sonra dizinin değişikli tarihi şu anki tarih olarak güncellenir.
Bu sayede sadece değişiklik varsa komutun çalışması sağlanır.

Paket sonrası işlemlerin sırası paket bağımlılık ağacı sırası şeklinde olmalıdır. Kısaca ilk kurulan paket ilk yapılandırılır ilkesi gözetilir.
