glibc
+++++
Glibc sistemdeki bütün uygulamaların çalışmasını sağlayan en temel C kütüphanesidir. Bu kütüphane dağıtımın kalbini oluşturur.

Glibc yerine alternatif olarak **musl**, **ulibc** kullanılabilir. Bu kütüphaneler ile glibc uyumlu çalışmadığı için tercih edilen kütüphane sistemin genelinde kullanılacak olan ana kütüphane olur. **glibc** en çok tercih edilen ve uygulama (özgür olmayan) uyumluluğu bulunduğu için bu dokümanda glibc üzerinden anlatım yapılacaktıdr.

Glibc aşağıdaki gibi derlenir.

.. code-block:: shell

	$ mkdir -p build
	$ cd build 
        $ ../configure --prefix=/usr --disable-profile # daha fazla parametre gelebilir.
	$ make

Glibc derlenirken **configure** aşamasında çeşitli ayarlamalar yapılabilir. Bu ayarlamalardan başlıca bazıları şu şekilde gösterilebilir.

.. code-block:: yaml

	--enable-stack-protector=strong : Fazladan kod ekleyerek bellek hataları için fazladan koruma sağlar. 
	--disable-werror : Derleme sırasındaki uyarı mesajlarını kapatır.
	--disable-crypt : glibc tarafından sağlanan libcrypt kütüphanesini kapatmaya yarar. Bunun yerine libxcrypt kullanmanıza imkan tanır.
	--enable-kernel=xxxx : minimum kernel sürümü ayarlamaya yarar. Eğer daha düşük sürüm bir kerneli olan sistem varsa sistem açılmaz.
	--with-bugurl=xxxx : Sistem ile ilgili sorun oluşması durumda kullanıcılara hata bildirmesi için gösterilecek adres.
	--enable-multi-arch : Çoklu mimari desteğini etkinleştirir. 32bit uygulamaları 64bitte çalıştırmanıza olanak sağlar.
	--enable-stackguard-randomization : Bellek adreslerini rastgele karıştırarak daha fazla güvenlik sağlar.

Glibc derlendikten sonra **make install** komutu ile kurulur.
