busybox
+++++++
Busybox tek bir dosya halinde bulunan birçok araç seçine sahip olan bir programdır. Bu araçlar initramfs sisteminde ve sistem genelinde sıkça kullanılabilir. Busybox aşağıdaki gibi kullanılır.

.. code-block:: shell

	$ busybox [komut] (seçenekler)

Eğer busyboxu komut adı ile linklersek o komutu doğrudan çalıştırabiliriz.

.. code-block:: shell

	$ ln -s /bin/bash ./ash
	$ ./ash

Busyboxtaki tüm araçları sisteme sembolik bağ atmak için aşağıdaki gibi bir yol izlenebilir. Bu işlem var olan dosyaları sildiği için tehlikeli olabilir. Sistemin tasarımına uygun olarak yapılmalıdır.

.. code-block:: shell

	$ busybox --install -s /bin # -s parametresi sembolik bağ olarak kurmaya yarar.

Busybox **static** olarak derlenmediği sürece bir libc kütüphanesine ihtiyaç duyar. initramfs içerisinde kullanılacaksa içerisine libc dahil edilmelidir. Bir dosyanın static olarak derlenip derlenmediğini öğrenmek için aşağıdaki komut kullanılır.

.. code-block:: shell

	$ ldd /bin/busybox # static derlenmişse hata mesajı verir. Derlenmemişse bağımlılıklarını listeler.

Busybox derlemek için öncelikle **make defconfig** kullanılarak veya önceden oluşturduğumuz yapılandırma dosyasını atarak yapılandırma işlemi yapılır. Ardından eğer static derleme yapacaksak yapılandırma dosyasına müdahale edilir. Son olarak **make** komutu kullanarak derleme işlemi yapılır.

.. code-block:: shell

	$ make defconfig
	$ sed -i "s|.*CONFIG_STATIC_LIBGCC .*|CONFIG_STATIC_LIBGCC=y|" .config
	$ sed -i "s|.*CONFIG_STATIC .*|CONFIG_STATIC=y|" .config
	$ make

Derleme bittiğinde kaynak kodun bulunduğu dizinde busybox dosyamız oluşmuş olur.
