Linux dağıtımı nedir
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
**Linux dağıtımı** (GNU/Linux) linux çekirdeğini kullanan ve GNU araç setini barındıran bir işletim sistemidir.
Buna dağıtım denmesinin sebebi özgür yazılım olması ve isteyenlerin istediği gibi düzenleme ve dağıtma yetkisinin bulunmasıdır.

**Taban** kavramı ise bir gnu/linux dağıtımının kullandığı temel uygulama ve ayarların standartlarıdır.
Örneğin debian tabanı paket sistemi olarak apt kullanır.
glibc kütüphanesini kullanır ve sabit sürümlüdür (fixed release) ve uzun süreli destek (LTS) yapısına göre geliştirilir.
Alpine tabanı ise glibc yerine musl kullanır. Yuvarlanan sürümlüdür (rolling release).

Dağıtımların kendine ait tabanı bulunabilir veya başka bir dağıtımın tabanını kullanabilir.


Sabit sürüm ve yuvarlanan sürüm
+++++++++++++++++++++++++++++++
Sabit sürümlü dağıtımlarda paketler belli aralıklarla toplu olarak güncelleme alırlar. Genellikle daha kararlıdırlar fakat daha yavaş güncelleme alırlar.
Sabit sürümlü dağıtımlara örnek olarak **debian** ve türevleri örnek gösterilebilir.

Yuvarlanan sürümlü dağıtımlar ise sürekli olarak güncelleme alırlar ve herhangi bir sürüm numarasına sahip değillerdir. Bu daha az kararlı olmasına sebep olabilirken daha güncel bir sistem sağlayabilir.
Yuvarlanan sürümlü dağıtımlara örnek olarak **archlinux** gösterilebilir.

Bağımsız tabanlı dağıtım tasarlamak için yuvarlanan sürümlü dağıtım tasarlamak daha basittir ve daha az uğraş gerektirir.

Uzun süreli destek (LTS)
++++++++++++++++++++++++
Bazı gnu/linux dağıtımları üzün süreli desteğe sahiptirler. Uzun süreli desteğe sahip sistemler daha kararlıdır fakat genellikle eski paketler içerirler. 
Genellikle sık güncelleme yapılması istenmeyen alanlarda veya kararlılığın önemli olduğu alanlarda tercih edilir. Yuvarlanan sürümlü dağıtımların uzun süreli desteği bulunmaz.
Uzun süreli destek özelliğine sahip olan uygulama ve sistemlerde bulunan güvenlik açıkları ve hatalar güncel sürümden uyarlama yolu ile eklenir. (backports)
Bu uyarlamalar sayesinde açıklar ve eksikler olmadan sistem sorunsuz bir şekilde çalıştırılabilir.

**Yazar notu:** Bana sorarsanız LTS kullanmayın :D

Linux dağıtımının temel yapısı
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
Bir linux dağıtımını oluşturan tüm parçalar paketlerden oluşur. Bu bölüm linux dağıtımının temel yapısı ve paket sistemi ile ilişkisi anlatılacaktır.

Sıradan bir linux dağıtımını 4 temel parçada ele alabiliriz.

* kernel (linux)
* initramfs
* servis yöneticisi
* masaüstü ortamı
